## 3장 역할, 책임, 협력
객체지향 패러다임의 관점 핵심

- 역할(role)
- 책임(responsibility)
- 협력(collaboration)

> 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것

> 객체지향 설계의 핵심은 `협력`을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 `책임`을 할당하는 과정에서 드러난다.

---

### 협력

영화 예매 시스템에서 `영화 예매`라는 기능을 구현하기 위해 `메시지`를 주고받으면서 상호작용한다.

- 이처럼 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 `협력`이라고 한다.
- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 `책임`이라고 부른다.
- 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 `역할`을 구성한다.

메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다. → 다른 객체의 내부 구현에 접근 불가

> 자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에 필요한 정보를 알지 못하거나 외부의 도움이 필요한 경우 적절한 객체에게 메시지를 전송해서 협력을 요청한다.

---

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

객체란 `상태`와 `행동`을 함께 캡슐화하는 실행 단위다.

객체의 `행동`을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 `협력`이다. → 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동도 바뀌어야 한다.

- Movie 객체는 영화를 예매하기 위한 협력에 참여하고 있고 그 안에서 요금을 계산하는 책임을 지고 있다.

객체의 `상태`를 결정하는 것은 `행동`이다. → 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.

- Movie 클래스는 기본요금 `fee` 와 할인 정책 `discountPolicy` 라는 인스턴스 변수를 상태의 일부로 포함하고 `요금 계산`이라는 행동을 수행한다.

> 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정하고 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 `**문맥(context)**`을 제공한다.

```java
public class Movie {
	private Money fee;
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
		return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
	}
}
```

---

### 책임이란 무엇인가

책임: 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동

객체의 책임은 크게 `하는 것(doing)` 과 `아는 것(knowing)`의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다 - *크레이그 라만(Craig Larman)*

하는 것

- 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것(영화 예매, 예매 가격 계산)
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

아는 것

- 사적인 정보에 관해 아는 것 (가격, 할인 정책)
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

CRC 카드

후보(`C`andidate)

- Screening

책임(`R`esponsibility)

- 예매 정보를 생성한다
- 상영 정보를 알고 있다

협력(`C`ollaborator)

- Movie

Screening이 reserve 메시지를 수신하고 `movie`를 인스턴스 변수로 포함하는 이유는 협력안에서 영화를 예매할 책임을 수행해야 하기 때문이다.

협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.

책임의 관점에서 '아는 것'과 '하는 것'이 밀접하게 연관되어 있다.

- 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다.
- 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.
- 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있다.

---

### 책임 할당

자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당 하는 것

책임 할당을 위한 `INFORMATION EXPERT(정보 전문가)패턴` 이라고 부른다.

일상 생활에서도 어떤 도움이 필요한 경우 전문가에게 도움을 청하는 것과 마찬가지로 객체들 역시 협력에 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 객체에 도움을 요청한다.

영화 예매 시스템에서 제공해야 할 기능은 영화를 예매하는 것

*예매하라*라는 이름의 메시지로 협력을 시작 → 상영 시간과 기본요금을 알고 있는 Screening 전달 → 예매 가격을 계산하는 데 필요한 정보가 부족하기 떄문에 *가격을 계산하라*라는 메시지 전달 → Movie 가격 계산 책임 할당

객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이루어진다.

---

### 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)

책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

---

### 메시지가 객체를 결정한다

메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유

1. 객체가 **최소한의 인터페이스(minimal interface)**를 가질 수 있게 된다.
    - 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.
2. 객체는 **추상적인 인터페이스(abstract interface)**를 가질 수 있게 된다.
    - 인터페이스는 무엇(what)을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게(how) 수행하는지를 노출해서는 안된다.
    - 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

---

### 행동이 상태를 결정한다

객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다.

따라서 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다.

객체를 객체답게 만드는 것은 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.

객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것

→ 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지 결정 → 상태에 필요한 행동을 결정 → 문제점: 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 떄문에 캡슐화를 저해한다.

캡슐화를 위반하지 않도록 구현하기 위해서는 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다.

협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는지를 고민해야만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다.

---

### 역할과 협력

역할: 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합

적절한 역할이 무엇인가를 찾고 역할을 수행할 객체를 선택하는 것

---

### 유연하고 재사용 가능한 협력

역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다.

동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다.

책임과 역할을 중심으로 협력을 바라보는 것이 변경과 확장이 용이한 유연한 설계를 위한 길이다.

`역할`을 구현하는 가장 일반적인 방법은 **`추상 클래스`**와 **`인터페이스`**를 사용하는 것이다. 

- 추상 클래스 - 책임의 일부를 구현해 놓은 것

```java
public abstract class DiscountPolicy {
	private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();
	
	public DiscountPolicy(DiscountCondition ... conditions) {
		this.conditions = Arrays.asList(conditions);
	}

	public Money calculateDiscountAmount(Screening screening) {
		for (DiscountCondition each : conditions) {
			if (each.isSatisfiedBy(screening) {
				return getDiscountAmount(screening);
			}
		}

		return Money.ZERO;
	}

	abstract protected Money getDiscountAmount(Screening screening);
}
```

- 인터페이스 - 일체의 구현없이 책임의 집합만을 나열

```java
public interface DiscountCondition {
	boolean isSatisfiedBy(Screening screening);
}
```

둘의 차이점이 있지만 협력의 관점에서는 둘 모두 역할을 정의할 수 있는 구현 방법이라는 공통점을 공유한다.

> 역할이 다양한 종류의 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화

---

### 객체 대 역할

협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 `객체`로 간주하고 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 `역할`이라고 부른다.

협력은 역할들의 상호작용으로 구성되고, 협력을 구성하기 위해 역할에 적합한 객체가 선택되며, 객체는 클래스를 이용해 구현되고 생성된다 - *트리그비 린스카우(Trygve Reenskaug)*

협력(Collaboration)  `- reference →` 역할(Role) `- select from →` 객체(Object) `- instance of →` 클래스(Class)

 

> 중요한 것은 책임이다: 중요한 것은 협력을 위해 어떤 책임이 필요한지를 이해하는 것

---

### 역할과 추상화

추상화를 이용한 설계가 가지는 두 가지 장점

- 추상화 계층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있다.
- 설계가 좀 더 유연해진다.
